I. RÉSZ - FORGATÓKÖNYV A TÖRTÉNETTEL ÖTVÖZVE
Szereplők

Bence - kíváncsi, lelkes, kreatív fiú, imád játszani.
Lilla - Bence barátja, nyugodtabb, okos, jó megfigyelő.
PIXEL - kis repkedő robot (kék fényekkel), aki a játék világának „magyarázója”.

A JÁTÉK VILÁGA - egyszerű digitális tér: raszterek, platformok, lebegő számok, dobozok, logikai kapuk.

0:00-0:30 — Nyitójelenet: a gyerekek játszanak
Kép / animáció

Szoba, íróasztal, monitoron fut egy egyszerű platformer.

Bence játszik, Lilla nézi.

Párbeszéd

Bence: Nézd, Lilla! Már csak egy élet és végigviszem a pályát!
Lilla (nevet): Ha nem ugrasz le a szakadékba… ötödször is.
Bence: Az taktika volt! Csak… teszteltem.

Hirtelen a monitor felvillan. A kép „behúzza” Bencét, aki eltűnik a képernyőben.

Lilla: Bence?! Hova… hova tűntél?!

A monitoron megjelenik a játékvilág, benne Bence, pixel-szerű formában.

0:30-1:00 — Bence a játékban, találkozik PIXEL-lel
Kép / animáció

Digitális táj: raszterek, grid, platformok.

Pixel robot lebeg közel hozzá.

PIXEL: Üdv a Játékvilágban!
Bence: Mi van?! Én… bent vagyok a játékban?!
PIXEL: Igen! De ne aggódj, Lilla kívülről segíthet neked. Ki tudsz jutni… ha megérted, hogyan működik a játék!

Lilla (a monitoron, félhangon): Bence… én látlak! Valami kis robot beszél hozzád!
Bence: Hát ez szuper… vagy ijesztő?

PIXEL: Mindkettő. Kezdjük is az alapokkal!

INNENTŐL KEZDŐDIK AZ I. RÉSZ TANANYAG A TÖRTÉNETTEL VEZETVE
1. Célkitűzés - A kijutáshoz meg kell érteni a játék működését
Történet

PIXEL: Ha meg akarod találni a kijáratot, értened kell, mitől működik egy játék.
Bence: Jó, akkor taníts meg!
Lilla (kívülről): Rajta, Bence! Legalább egyszer figyelj is valamire játék közben.

Oktató rész beépítve

PIXEL magyarázza:

A programozás kreatív alkotás
PIXEL kinyit egy virtuális „LEGO-dobozt”, kockák hullanak ki → utasítások jelképei.

A játék sok kis szabályból áll
A háttérben platformok, ellenségek, pontok „felvillannak”.

Bence célja: megtalálni a kijáratot, egy világon keresztül, ahol a programozás szabályai szerint működő akadályok vannak.

Animáció ötlet

PIXEL kis hologramot vetít: „JÁTÉK SZABÁLYAI” felirattal.

1.1. Miért jó programozni?
Történetbe ágyazva

Bence: Oké, de ez az egész programozás dolog… nem unalmas?
PIXEL: Dehogy! A programozás a játékok szuperereje. Mindent te irányítasz!

Magyarázat (PIXEL)

Kreativitás - PIXEL rak össze egy platformot Bence alatt LEGO-szerű elemekből.

Problémamegoldás - előtte megjelenik egy zárt ajtó.

Bence: És hogy nyitjuk ki?

PIXEL: Na látod! Erre jók a szabályok és az utasítások.

Animáció ötletek

LEGO-szerű épülő pálya PIXEL mozdulataira.

Az ajtó felett „LOCKED - szükség van logikára” felirat.

1.2. A játékok világa
Történet

A pálya egy része kivetül hologramként - különböző játék műfajok jelennek meg.

PIXEL: A játékok sokfélék, de mind ugyanazokra az alapokra épülnek.
Bence: Akkor a Mario és a lövöldözős játék is ugyanúgy működik?
PIXEL: Igen. Csak más szabályokat használnak.

Magyarázat

PIXEL mutatja:

platform ugrálás (Bence kipróbálja)

lövedék kilövése (PIXEL demonstrálja)

puzzle kockák (tologatható blokk jelenik meg)

A játék szoftver feladatai (PIXEL magyarázza)

A háttérben megjelennek egyszerű ikonok:

kirajzolás

mozgás

ütközés

pontszám

hang

PIXEL: Egy játék másodpercenként 60-szor újra és újra végigfut ezeken a szabályokon.

Bence: Ez olyan, mint amikor Lilla ötször mondja el ugyanazt, hogy megértsem?
Lilla: Legalább hatszor, Bence…

2. Bevezetés a programozás világába
2.1. Hogyan gondolkodik a számítógép?
Történet

PIXEL elővarázsol egy hatalmas lebegő „utasítás-listát”.
Bence megpróbálja olvasni, de túl gyors.

Bence: Ez nagyon gyorsan megy!
PIXEL: Igen. A számítógépek nem okosak… csak gyorsak.

Magyarázat (PIXEL)

Program = kód + adatok
A lista kettéválik: „utasítások” és „adatok”.

Kód: utasítások sorozata
PIXEL rábök egy részre: „ugorj → mozogj → ütközést ellenőrizz”.

Adat: pozíciók, képek, pontok
Bence körül megjelennek lebegő kis „ikon kockák”.

Kis poén

Bence: Akkor az én „adatim” most hogy néznek ki?
PIXEL kivetít róla egy pixel-art verziót.
Bence: Oké… ez azért menő.

2.2. Algoritmusok és építőköveik

Itt kezdődnek az akadálypályák!

2.2.1. Változók - „adatdobozok”

PIXEL: Nézd, Bence! Ezekben a dobozokban értékek vannak.

Lebegő dobozok jelennek meg:

„élet: 3”

„pontok: 0”

„speed: 5”

Bence: Ha megváltoztatom a speed-et, gyorsabban megyek?
PIXEL: Pontosan!

2.2.2. Elágazások - döntési kapuk

Előttük megjelenik egy nagy választókapu: két ajtó.

Felette: “HA pont >= 10 → jobbra
különben → balra”

PIXEL: Első akadály! Ha eléred a 10 pontot, a jobb oldali ajtó nyílik ki.
Bence: De nekem nulla pontom van!
PIXEL: Akkor gyűjts néhányat.

Bence összeszed pár lebegő pontot → a kapu kinyílik.

2.2.3. Ciklusok - ismétlődő feladatok

Egy hatalmas forgó gyűrű, amely három feladatot mutat:

Mozgás

Ütközés

Kirajzolás

Ez forog körbe-körbe.

PIXEL: A játékok mindig ugyanazokat a lépéseket ismétlik.
Bence: Mint amikor anya addig ismétel valamit, amíg nem csinálom meg?
PIXEL: …pontosan.

2.2.4. Függvények - mini programok

PIXEL előhív három gombot:

„ugrás()”

„lövés()”

„számold_pont()”

Bence megnyomja az „ugrás()” gombot → ugrik.

Bence: Ez jó! Kell nekem is egy ilyen gomb otthon.

2.2.5. Objektumok - a karakter csomagolva

PIXEL előhúz egy dobozt „PLAYER” felirattal.
Kibontva: tulajdonságok + függvények.

PIXEL: A játékbeli dolgok így vannak összerakva. Adatok + működés = objektum.

Bence: Mint egy figura dobozban, amit kiveszek és van hozzá használati útmutató.
PIXEL: Pontosan!

3. A böngésző mint platform

Ebben a jelenetben PIXEL elmagyarázza,
hogy a „kinti világ” (Lilla) egy böngészőn keresztül látja a játékot.

Történet + magyarázat

PIXEL mutatja a HTML elemeket: egyszerű formákból épül a környezet.

Mutat egy nagy vásznat: „CANVAS”.

Lilla beszól: „Látom a mozgásod, Bence! A böngésző rajzolja ki!”

PIXEL: „A hangokat is elküldheti - például ugráskor.”

Websocket jelenik meg egy villogó kapcsolattal:
PIXEL: „Ha online játék lennél, így beszélgetnél más játékosokkal.”

Beviteli eszközök (kis akciójelenet)

Bence előtt lebeg:

Balra-jobbra gomb

Egér célkereszt

Kontroller ikon

Bence kipróbálja őket, mozgása változik.

I. rész vége - átvezetés a II. részhez

PIXEL: Most, hogy Bence megtanulta a játék alapjait, indulhat az igazi kaland:
hogyan írjuk meg mindezt JavaScriptben?

Lilla: Bence, készen állsz?
Bence: Most már igen!

Fade out.